# 数据库的约束规则与语义优化

## 
## 数据库完整性约束
##### 数据完整性（Data Integrity）:

数据完整性，是指数据的精确性（Accuracy） 和可靠性（Reliability）。

	1．防止用户向数据库中添加不合语义的数据。
	
	2．易于定义，容易理解，而且可以降低应用程序的复杂性，提高应用程序的运行效率。

##### 数据完整性分为四类

###### 1、实体完整性（Entity Integrity）:自己
一个关系对应现实世界中一个实体集。--ER模型

现实世界中的实体具有某种惟一性标识。--主键

主关键字是多个属性的组合，则所有主属性均不得取空值。--隐含的索引


###### 2、域完整性（Domain Integrity）: 自己的局部
保证数据库字段取值的合理性，属性值应是域中的值。

	1 检查（CHECK）
	2 默认值（DEFAULT）
	3 不为空（NOT NULL）
	4 可为空（NULL）等

###### 3、参照完整性（Referential Integrity）: 自己与其他"实体”的关系
参照完整性是指主关键字与外部关键字引用的约束条件，即外键约束。


###### 4、用户自定义完整性（User-definedIntegrity）:用户增加的其它限制
用户定义完整性则是根据应用环境的要求和实际的需要，对某一具体应用所涉及的数据提出约束性条件。

这一约束机制一般不应由应用程序提供，而应有由关系模型提供定义并检验。

用户定义完整性主要包括字段有效性约束和记录有效性。

比如，定义用户名长度不超过20位。


## 语义优化

###### 1、连接消除（Join Elimination）
对一些连接操作先不必评估代价，根据已知信息（主要依据完整性约束等，但不全是依据完整性约束）能推知结果或得到一个简化的操作。

例如：

利用A、B两个基表做自然连接，创建一个视图V，如果在视图V上执行查询只涉及其中一个基表的信息，则对视图的查询完全可以转化为对某个基表的查询。


###### 2、谓词引入（Predicate Introduction）
根据完整性约束等信息，引入新谓词，如引入基于索引的列，可能使得查询更快；

例如：

一个表上，有“c1<c2”的列约束，c2列上存在一个索引，查询语句中的WHERE条件有“c1>200”，则可以推知“c2>200”，

WHER条件变更为“c1>200 AND c2>200 AND c1<c2”，

由此可以利用c2列上的索引，对查询语句进行优化；如果c2列上的索引的选择率很低，则优化效果会更高。


###### 3、检测空回答集（Detecting the Empty Answer Set）
查询语句中的谓词与约束相悖，可以推知条件结果为FALSE，也许最终的结果集能为空；

例如：CHECK约束限定“score”列的范围是60到100，而一个查询条件是“score<60”，则能立刻推知条件不成立。


###### 4、排序优化（Order Optimizer）
ORDERBY操作通常由索引或排序（sort）完成；

如果能够利用索引，则排序操作可省略；

另外，结合分组等操作，考虑ORDERBY操作的优化。


###### 5、唯一性使用（Exploiting Uniqueness）

利用唯一性、索引等特点，检查是否存在不必要的DISTINCT操作

例如：在主键上执行DISTINCT操作，若有则可以把DISTINCT消除掉。


## MySQL对语义优化的支持情况

###### 1、连接消除技术，MySQL不支持

```
创建表和视图：

CREATE TABLE A (a1 INT, a2 INT);
CREATE TABLE B (b1 INT, b2 INT);

-- 对A,B表的查询建立一个视图
CREATE VIEW V AS SELECT * FROM A, B;

INSERT INTO A VALUES(1,1);
INSERT INTO A VALUES(2,2);
INSERT INTO A VALUES(3,3);
```

--- 对视图进行查询，只查询视图的某个基表的列（只查询A表的字段）。

```
EXPLAIN 
SELECT a1, a2 FROM V WHERE a1>2;
```

从查询执行计划可以看到：B表连接A表，使用嵌套连接循环，然后使用投影获取a1,a2列。

由此，可以看出MySQL不支持连接消除技术（去除B表并直接从A表查询）。

---
| id | select_type | table | type | possible_keys | key | key_len | ref | rows | Extra | 
| -: | - | - | - | - | - | - | - | -: | - | 
| 1 | SIMPLE | B | ALL | NULL | NULL | NULL | NULL | 1 | NULL | 
| 1 | SIMPLE | A | ALL | NULL | NULL | NULL | NULL | 3 | Using where; Using join buffer (Block Nested Loop) | 

###### 2、谓词引入技术，MySQL不支持
创建表如下，列c2有唯一索引存在，并创建CHECK约束：

CREATE TABLE C (c1 INT, c2 INT UNIQUE, CHECK(c1<c2));

在c1列上进行条件查询，查询执行计划:
```
EXPLAIN EXTENDED 
SELECT * FROM C WHERE c1>60;
```

---
| id | select_type | table | type | possible_keys | key | key_len | ref | rows | filtered | Extra | 
| -: | - | - | - | - | - | - | - | -: | -: | - | 
| 1 | SIMPLE | C | ALL | NULL | NULL | NULL | NULL | 1 | 100.00 | Using where | 


```
--- 按等价规则对SQL进行改写，引入新的谓词（从CHECK约束推导）
EXPLAIN EXTENDED 
SELECT * FROM C WHERE c1>60 and c2>60;
```

-- 从type可以看到，使用了基于索引的范围扫描

---
| id | select_type | table | type | possible_keys | key | key_len | ref | rows | filtered | Extra | 
| -: | - | - | - | - | - | - | - | -: | -: | - | 
| 1 | SIMPLE | C | range | c2 | c2 | 5 | NULL | 1 | 100.00 | Using index condition; Using where | 

###### 3、检测空回答集技术，MySQL支持
创建表，name列非空，对name列进行非空判断，并插入一些数据

```
CREATE TABLE student (name VARCHAR(30) NOT NULL, age INT);

insert into student values ('tom',19);
insert into student values ('Marry',17);
insert into student values ('Jack',19);
```

```
explain EXTENDED 
SELECT * FROM student WHERE name IS NULL AND age>18;
```

---
| id | select_type | table | type | possible_keys | key | key_len | ref | rows | filtered | Extra | 
| -: | - | - | - | - | - | - | - | -: | -: | - | 
| 1 | SIMPLE | NULL | NULL | NULL | NULL | NULL | NULL | NULL | NULL | Impossible WHERE | 


###### 4、排序优化，MySQL在简单情况下支持
```
CREATE TABLE D (d1 INT, d2 INT UNIQUE);
```

对D进行自连接，连接条件使用有唯一索引的列，且连接条件的列与排序列相同。

```
-- 不支持基于索引排序（即使排序字段有索引，MySQL也没有利用索引排序）
EXPLAIN EXTENDED 
SELECT * FROM D F1, D F2 WHERE F1.d2=F2.d2  ORDER BY F1.d2;
```

从查看执行计划可以看到，进行了文件排序，而非索引排序。

---
| id | select_type | table | type | possible_keys | key | key_len | ref | rows | filtered | Extra | 
| -: | - | - | - | - | - | - | - | -: | -: | - | 
| 1 | SIMPLE | F1 | ALL | d2 | NULL | NULL | NULL | 1 | 100.00 | Using where; Using filesort | 
| 1 | SIMPLE | F2 | ref | d2 | d2 | 5 | test.F1.d2 | 1 | 100.00 | NULL | 


---下面，使用单表查询进行测试

```
EXPLAIN EXTENDED 
SELECT d2 FROM D ORDER BY d2;
```

从查看执行计划可以看到，利用了索引排序，所以MySQL对简单的情况是可以利用索引排序的。

---
| id | select_type | table | type | possible_keys | key | key_len | ref | rows | filtered | Extra | 
| -: | - | - | - | - | - | - | - | -: | -: | - | 
| 1 | SIMPLE | D | index | NULL | d2 | 5 | NULL | 1 | 100.00 | Using index | 



###### 5、唯一性使用，MySQL支持
```
创建表：
CREATE TABLE E (e1 INT, e2 INT UNIQUE,e3 INT, PRIMARY KEY(e1));

插入数据：
INSERT INTO E VALUES(1,1,1);
INSERT INTO E VALUES(2,NULL,NULL);
INSERT INTO E VALUES(3,3,3);
INSERT INTO E VALUES(4,NULL,NULL);
INSERT INTO E VALUES(5,5,5);
```

-- 在有主键的e1列上执行DISTINCT，使用到了索引，支持唯一性的使用

```
EXPLAIN EXTENDED 
SELECT DISTINCT e1 FROM E;
```

---
| id | select_type | table | type | possible_keys | key | key_len | ref | rows | filtered | Extra | 
| -: | - | - | - | - | - | - | - | -: | -: | - | 
| 1 | SIMPLE | E | index | PRIMARY,e2 | e2 | 5 | NULL | 5 | 100.00 | Using index | 



-- 在有唯一索引的e2列上执行DISTINCT，使用到了索引，支持唯一性的使用

```
EXPLAIN EXTENDED 
SELECT DISTINCT e2 FROM E;
```

---
| id | select_type | table | type | possible_keys | key | key_len | ref | rows | filtered | Extra | 
| -: | - | - | - | - | - | - | - | -: | -: | - | 
| 1 | SIMPLE | E | index | e2 | e2 | 5 | NULL | 5 | 100.00 | Using index | 


-- 在普通的e3列上执行DISTINCT，e3没有唯一性约束，也没有索引，只能使用了临时表进行全部扫描

```
EXPLAIN EXTENDED 
SELECT DISTINCT e3 FROM E;
```

---
| id | select_type | table | type | possible_keys | key | key_len | ref | rows | filtered | Extra | 
| -: | - | - | - | - | - | - | - | -: | -: | - | 
| 1 | SIMPLE | E | ALL | NULL | NULL | NULL | NULL | 5 | 100.00 | Using temporary | 




