# 子查询优化（一）

##
## 什么是子查询
当一个查询是另一个查询的子部分时，称之为子查询（查询语句中嵌套有查询语句）。

### 查询的子部分，可以出现在查询语句的哪些地方？

###### 1、目标列位置
子查询如果位于目标列，则只能是标量子查询（返回结果应该是单行单列的1个值）。 

否则数据库可能返回类似错误:“子查询必须只能返回一个字段”的提示。

```
DROP TABLE IF EXISTS t1;
DROP TABLE IF EXISTS t2;

CREATE TABLE t1 (id INT PRIMARY KEY, v1 INT);  
CREATE TABLE t2 (id INT PRIMARY KEY, v1 INT);

INSERT INTO t1 VALUES (1,1), (2,2), (3,3);
INSERT INTO t2 VALUES (1,10), (2,20), (3,30);

---正确的查询
SELECT t1.id, (SELECT t2.v1 FROM t2 where t2.id = 1) FROM t1, t2;

---错误的查询 - 返回多行
---Subquery return more than 1 row - 子查询返回结果大于1行
SELECT t1.id, (SELECT t2.v1 FROM t2 where t2.id > 1) FROM t1, t2;

---错误的查询 - 返回多列
---Operand should contain 1 columns - 返回结果应该只有1列
SELECT t1.id, (SELECT t2.id,t2.v1 FROM t2 where t2.id = 1) FROM t1, t2;

```
	
###### 2、FROM子句位置
相关子查询出现在FROM子句中，数据库可能返回类似“在FROM子句中的子查询无法参考相同查询级别中的关系”的提示，所以相关子查询不能出现在FROM子句中；

非相关子查询：指的是子查询中的条件没有父表中的字段。

注：非相关子查询出现在FROM子句中，可上拉子查询到父层，在多表连接时统一考虑连接代价然后择优。

```
--- 错误的查询 - 原因：from子查询需要取别名
--- Every derived table must have its own alias
SELECT * FROM t1, (SELECT * FROM t2 where t2.id =1); 

--- 错误的查询 - 原因：from子句中不能出现“相关子查询”
--- Unknown column 't1.id' in 'where clause'
SELECT * FROM t1, (SELECT * FROM t2  where t2.id =t1.id) as t2_alias;

--- 正确的查询
--- 子查询出现在from语句中时，且为非相关子查询，且取一个别名来引用子查询的结果（临时表）
SELECT * FROM t1, (SELECT * FROM t2  where t2.id =1) as t2_alias;

```


###### 3、WHERE子句位置
出现在WHERE子句中的子查询，是一个条件表达式的一部分，而表达式可以分解为操作符和操作数；

根据参与运算的不同的数据类型，操作符也不尽相同：

如INT型有“>、<、=、<>”等操作，要求子查询必须是标量子查询。
```
SELECT * FROM t1 WHERE t1.id > (SELECT min(t2.id) FROM t2);
```

子查询出现在WHERE子句中的格式，可以结合谓词指定一些操作，如IN、BETWEEN...AND、EXISTS等。

```
SELECT * FROM t1 WHERE t1.id IN (SELECT t2.id FROM t2);

SELECT * FROM t1 WHERE t1.id >= ANY (SELECT t2.id FROM t2);

SELECT * FROM t1 WHERE t1.id <= SOME (SELECT t2.id FROM t2);

SELECT * FROM t1 WHERE NOT EXISTS (SELECT 1 FROM t2 WHERE t2.id = 100);
```

###### 4、JOIN/ON子句位置
JOIN/ON子句可以拆分为两部分，一是JOIN块类似于FROM子句，二是ON子句块类似于WHERE子句。

这两部分都可以出现子查询。子查询的处理方式同FROM子句和WHERE子句。

```
SELECT * FROM t1
JOIN
(SELECT t2.id as id FROM t2 WHERE t2.id > 1 AND t2.id < 5) AS t3
ON t1.id = t3.id
where t1.id < 5
```


###### 5、GROUPBY子句位置（无意义）
目标列必须和GROUPBY关联1。可将子查询写在GROUPBY位置处，但子查询用在GROUPBY处是**没有实用意义**的。


###### 6、ORDERBY子句位置（无意义）
可将子查询写在ORDERBY位置处。但ORDERBY操作是作用在整条SQL语句上的，所以子查询用在ORDERBY处**没有实用意义**。

-------------------------------------------------------
## 子查询的类型

### 从对象间的关系分类
###### 1、相关子查询
子查询的执行依赖于外层父查询的一些属性值。

子查询因依赖于父查询的参数，当父查询的参数改变时，子查询需要根据新参数值重新执行（查询优化器对相关子查询进行优化有一定意义）。

```
--- 子查询语句中存在父查询的t1表的col_2列
SELECT * FROM t1 WHERE col_1 = ANY
    (SELECT col_1 FROM t2 WHERE t2.col_2 = t1.col_2);

```

###### 2、非相关子查询
子查询的执行，不依赖于外层父查询的任何属性值。

这样子查询具有独立性，可独自求解，形成一个子查询计划先于外层的查询求解。

```
--- 子查询语句中（t2）不存在父查询（t1）的属性
SELECT * FROM t1 WHERE col_1 = ANY
    (SELECT col_1 FROM t2 WHERE t2.col_2 = 10);

```

### 从特定谓词分类

###### 1、[NOT] IN/ALL/ANY/SOME子查询。
语义相近，表示“[取反] 存在/所有/任何/任何”，左面是操作数，右面是子查询，是最常见的子查询类型之一。

###### 2、[NOT] EXISTS子查询。
半连接语义，表示“[取反] 存在”，没有左操作数，右面是子查询，也是最常见的子查询类型之一。


###### 3、其他子查询。
除了上述两种外的所有子查询。


### 从语句的构成复杂程度分类

###### 1、SPJ子查询
由选择、连接、投影操作组成的查询。

###### 2、GROUPBY子查询
SPJ子查询加上分组、聚集操作组成的查询。

###### 3、其他子查询
GROUPBY子查询中加上其他子句如Top-N 、LIMIT/OFFSET、集合、排序等操作。

后两种子查询有时合称非SPJ子查询。


### 从结果的角度分类

###### 1、标量子查询 - 1个简单值
return a single value

子查询返回的结果集类型是一个简单值。

###### 2、单行单列子查询 - 零或1行，且只有1个列
return a zero or single row，but only a column

子查询返回的结果集类型是零条或一条单元组。相似于标量子查询,但可能返回零条元组。

###### 3、多行单列子查询 - 多行单列
return multiple rows，but only a column

子查询返回的结果集类型是多条元组但只有一个简单列。

###### 4、表子查询 - 多行多列
returna table，one or more rows of one or more columns

子查询返回的结果集类型是一个表（多行多列）


-------------------------------------------------------
## 为什么要进行子查询优化？

在数据库实现早期，查询优化器对子查询一般采用嵌套执行的方式，即对父查询中的每一行，都执行一次子查询，这样子查询会执行很多次。这种执行方式效率很低。

**而对子查询进行优化，可能带来几个数量级的查询效率的提高。**

子查询转变成为连接操作之后，会得到如下好处：

	1 子查询不用执行很多次。
	2 优化器可以根据统计信息来选择不同的连接方法和不同的连接顺序。
	3 子查询改写为表连接，可有效利用多表连接优化技术。

子查询中的连接条件、过滤条件分别变成了父查询的连接条件、过滤条件，优化器可以对这些条件进行下推，以提高执行效率。


-------------------------------------------------------
## 优化子查询的几种思路

###### 1、子查询合并（Subquery Coalescing）
在某些条件下（语义等价：两个查询块产生同样的结果集），多个子查询能够合并成一个子查询（合并后还是子查询，以后可以通过其他技术消除掉子查询）。这样可以把多次表扫描、多次连接减少为单次表扫描和单次连接。

```
--- where子句中存在两个语义等价的子查询
SELECT * FROM t1 WHERE id<10 AND (
    EXISTS (SELECT 1 FROM t2 WHERE t2.id<5 AND t2.v1=10) OR 
    EXISTS (SELECT 1 FROM t2 WHERE t2.id<5 AND t2.v1=20) 
);

--- 两个EXISTS子句合并为一个，条件也进行了合并
SELECT * FROM t1 WHERE id<10 AND (
    EXISTS (SELECT 1 FROM t2 WHERE t2.id<5 AND (t2.v1=10 OR t2.v1=20))
);

```


###### 2、子查询展开/反嵌套/上拉（Subquery Unnesting）- 重点
又称子查询反嵌套，又称为子查询上拉。

好处：消除了子查询自身运行效率低下的问题，同时为之后的多表连接优化提供了可能。

把一些子查询置于外层的父查询中，作为连接关系与外层父查询并列，其实质是把某些子查询重写为等价的多表连接操作（展开后，子查询不存在了，外部查询变成了多表连接）。

带来的好处是，有关的访问路径、连接方法和连接顺序可能被有效使用，使得查询语句的层次尽可能的减少。

常见的IN/ANY/SOME/ALL/EXISTS依据情况转换为半连接（SEMI JOIN）、普通类型的子查询消除等情况属于此类。

```
--- from 子查询
SELECT * FROM t1, (SELECT * FROM t2 WHERE t2.v1 > 10) t3 
WHERE t1.id < 10 AND t3.v1 < 30;

--- 子查询重写为等效的多表连接操作
--- 变为了t1、t2表的连接操作，相当于把t2表从子查询中上拉了一层 
SELECT * FROM t1, t2 
WHERE t1.id < 10 AND t2.v1 > 10 AND t2.v1 < 30;
```

**子查询优化技术中，需要注意的两点：**

1 如果子查询中出现了聚集、GROUPBY、DISTINCT子句，则子查询只能单独求解，不可以上拉到外层。

2 如果子查询只是一个简单格式的（SPJ格式）查询语句，则可以上拉子查询到外层，这样往往能提高查询效率。子查询上拉，讨论的就是这种格式，这也是子查询展开技术处理的范围。


###### 3、聚集子查询消除（Aggregate Subquery Elimination）

聚集子查询，指的是子查询中包含聚集操作函数的情况。

通常，一些系统支持的是标量聚集子查询消除，由数据库自动完成优化。










