# 非SPJ优化

## SPJ 与 非SPJ

###### SPJ
SPJ 是特指简单的查询，包括Select、Projection投影、Join表连接，但是不包括分组，排序等。

``
Select
Project
Join
``

###### 非SPJ

```
Select
[Distinct] Project
Join
+
Group By
[Order By]
[Limit n]
```


## 非SPJ优化 - Group By
###### 1、 分组操作下移 - 提前分组在进行表连接
GROUPBY 操作可能较大幅度减小关系元组的个数，如果能够对某个关系先进行分组操作，然后再进行表之间的连接，很可能提高连接效率。

这种优化方式是把分组操作提前执行。下移的含义，是在查询树上，让分组操作尽量靠近叶子结点，使得分组操作的结点低于一些选择操作。

###### 2、分组操作上移 - 先进行过滤与表连接，最后进行分组
如果连接操作能够过滤掉大部分元组，则先进行连接后进行GROUPBY 操作，可能提高分组操作的效率。这种优化方式是把分组操作置后执行。上移的含义，和下移正好相反。

因为 GROUPBY 操作下移或上移均不能保证重写后的查询效率一定更好，

所以，要在查询优化器中采用基于代价的方式来估算某几种路径的优劣。


## 非SPJ优化 - Order By

###### 1、排序消除（ Order By Elimination ， OBYE ） - 利用索引的有序来代替排序
优化器在生成执行计划前，将语句中没有必要的排序操作消除（如利用索引），避免在执行计划中出现排序操作或由排序导致的操作（如在索引列上排序，可以利用索引消除排序操作）

###### 2、排序下推（ Sort push down ）- 先排序，再进行表连接
把排序操作尽量下推到基表中，有序的基表进行连接后的结果符合排序的语义，

这样能避免在最终的大的连接结果集上执行排序操作。


## 非SPJ优化 - Distinct

###### 1、DISTINCT 消除（ Distinct Elimination ） - 利用主键，唯一约束条件来规避
如果表中存在主键、唯一约束、索引等，则可以消除查询语句中的 DISTINCT。
 
这种优化方式，在语义优化中也涉及，本质上是语义优化研究的范畴。


###### 2、DISTINCT 迁移（ Distinct Placement ）--- 先在基表去重，再进行表连接

对连接操作的结果执行 DISTINCT ，可能把 DISTINCT 移到一个子查询中优先进行。


## MySQL 对非SPJ类型SQL的优化情况

#### 1、MySQL 的 GROUP BY 优化技术 - 利用索引进行优化

MySQL 对于 GROUPBY 的处理，通常采用的方式是扫描整个表、创建一个临时表用以执行分组操作。

查询执行计划中出现“ Using temporary” 字样表示 MySQL 采用了常规的处理方式。

MySQL 不支持分组转换技术（分组上移/下移）。

MySQL 对 GROUPBY 的优化，是尽量利用索引来实现的。


MySQL 的 GROUP BY 优化技术利用索引的条件：

分组子句中的列对象源自**同一个 btree 索引**的**全部**或**前缀部分**的部分有序的键。

	1、分组使用的索引列与索引建立的顺序不匹配则不能使用索引。
	2、分组使用的索引来自不同的表（不是同一个btree索引），也无法使用到索引。

注：MySQL不支持利用Hash 索引进行分组优化-因为hash索引是无序的，而分组优化依赖有序索引。

**测试：MySQL 的 GROUP BY 优化技术**
```
CREATE TABLE t_god (a INT, b INT, c INT, d INT, e INT);
CREATE INDEX t_god_idx_1 ON t_god (a,b,c);
CREATE INDEX t_god_idx_2 ON t_god (d);
```

###### 示例 1 
》》索引列上执行 GROUPBY ，支持 GROUPBY 优化（没有使用“ Using filesort” 类似的操作进行排序）

```
EXPLAIN EXTENDED 
SELECT a FROM t_god GROUP BY a;
```

查询执行计划显示：只利用到索引进行分组，没有使用临时表。

---
| id | select_type | table | type | possible_keys | key | key_len | ref | rows | filtered | Extra | 
| -: | - | - | - | - | - | - | - | -: | -: | - | 
| 1 | SIMPLE | t_god | index | t_god_idx_1 | t_god_idx_1 | 15 | NULL | 1 | 100.00 | Using index | 

###### 示例 2 
》》索引列上执行 ORDERBY 、 GROUPBY ， MySQL 支持 ORDERBY 优化也支持 GROUPBY 优化

```
EXPLAIN 
SELECT a FROM t_god GROUP BY a ORDER BY a;
```

查询执行计划显示：只使用了索引，没有使用临时表，没有扫描数据文件。

---
| id | select_type | table | type | possible_keys | key | key_len | ref | rows | Extra | 
| -: | - | - | - | - | - | - | - | -: | - | 
| 1 | SIMPLE | t_god | index | t_god_idx_1 | t_god_idx_1 | 15 | NULL | 1 | Using index | 

###### 示例 3 
》》带有聚集操作，索引列上执行 GROUPBY ， MySQL 支持 GROUPBY 优化

```
EXPLAIN 
SELECT a, MIN(b) FROM t_god WHERE c>2 GROUP BY a;
```

查询执行计划显示：带有聚集操作的分组，也可以利用索引扫描完成对分组操作的优化。

---
| id | select_type | table | type | possible_keys | key | key_len | ref | rows | Extra | 
| -: | - | - | - | - | - | - | - | -: | - | 
| 1 | SIMPLE | t_god | index | t_god_idx_1 | t_god_idx_1 | 15 | NULL | 1 | Using where; Using index | 

###### 示例 4 
》》反例，分组使用了btree 索引的非前缀部分，则无法利用索引进行优化

```
EXPLAIN 
SELECT MIN(b),MAX(c) FROM t_god WHERE c>2 GROUP BY b,c;
```

查询执行计划显示：使用了临时表，也用到了文件排序，无法利用索引进行分组优化。

---
| id | select_type | table | type | possible_keys | key | key_len | ref | rows | Extra | 
| -: | - | - | - | - | - | - | - | -: | - | 
| 1 | SIMPLE | t_god | index | t_god_idx_1 | t_god_idx_1 | 15 | NULL | 1 | Using where; Using index; Using temporary; Using filesort | 


#### 2、MySQL 的 ORDER BY 优化技术
```
CREATE TABLE t_o1 (a1 INT UNIQUE, b1 INT);
CREATE TABLE t_o2 (a2 INT UNIQUE, b2 INT);
```

###### 示例 1 
》》在索引列上进行排序操作， MySQL 不支持利用索引进行排序优化。

```
EXPLAIN 
SELECT * FROM t_o1 ORDER BY a1;
```

查询执行计划显示：全表扫描，使用了文件排序，没有利用到索引---投影了所有列*

---
| id | select_type | table | type | possible_keys | key | key_len | ref | rows | Extra | 
| -: | - | - | - | - | - | - | - | -: | - | 
| 1 | SIMPLE | t_o1 | ALL | NULL | NULL | NULL | NULL | 1 | Using filesort | 


###### 示例 2
》》在索引列上进行排序操作， MySQL 支持利用索引进行排序优化。---仅投影了索引列

```
EXPLAIN 
SELECT a1 FROM t_o1 ORDER BY a1;
```

查询执行计划显示：没有全表扫描，只读取索引就能完成排序，不需要进行文件排序。

---
| id | select_type | table | type | possible_keys | key | key_len | ref | rows | Extra | 
| -: | - | - | - | - | - | - | - | -: | - | 
| 1 | SIMPLE | t_o1 | index | NULL | a1 | 5 | NULL | 1 | Using index | 

###### 示例 3
》》排序下推， MySQL 不支持。在非索引列上执行连接，然后排序：

```
EXPLAIN EXTENDED 
SELECT * FROM t_o1, t_o2 WHERE b1=b2 ORDER BY b1;
```

查询执行计划显示：使用了临时表和文件排序，最后进行块嵌套循环操作

---
| id | select_type | table | type | possible_keys | key | key_len | ref | rows | filtered | Extra | 
| -: | - | - | - | - | - | - | - | -: | -: | - | 
| 1 | SIMPLE | t_o2 | ALL | NULL | NULL | NULL | NULL | 2 | 100.00 | Using temporary; Using filesort | 
| 1 | SIMPLE | t_o1 | ALL | NULL | NULL | NULL | NULL | 4 | 100.00 | Using where; Using join buffer (Block Nested Loop) | 



```
-- 手动改写，将排序下推到子查询中进行，再进行表连接，可减少排序的内存开销
EXPLAIN EXTENDED 
SELECT * FROM (select * from t_o1 order by b1) as t1, t_o2 WHERE t1.b1=b2;
```


#### 3、MySQL 的 DISTINCT 优化技术 

###### 示例 1
》》MySQL 支持对于 DISTINCT 消除的优化技术。

```
-- 在有主键的 e1 列上执行 DISTINCT
EXPLAIN 
SELECT DISTINCT e1 FROM E;
```

---
| id | select_type | table | type | possible_keys | key | key_len | ref | rows | Extra | 
| -: | - | - | - | - | - | - | - | -: | - | 
| 1 | SIMPLE | E | index | PRIMARY,e2 | e2 | 5 | NULL | 5 | Using index | 


#### 4、MySQL 的 LIMIT 优化技术

###### 示例 1
》》没有使用了LIMIT，优化器更倾向于使用索引扫描

```
EXPLAIN
SELECT * FROM t3 WHERE a3 > 10
```


---
| id | select_type | table | type | possible_keys | key | key_len | ref | rows | Extra | 
| -: | - | - | - | - | - | - | - | -: | - | 
| 1 | SIMPLE | t3 | range | a3 | a3 | 5 | NULL | 1 | Using index condition | 


》》使用了LIMIT，优化器更倾向于使用全表扫描

```
EXPLAIN
SELECT * FROM t3 WHERE a3 > 10 
LIMIT 1;
```

---
| id | select_type | table | type | possible_keys | key | key_len | ref | rows | Extra | 
| -: | - | - | - | - | - | - | - | -: | - | 
| 1 | SIMPLE | t3 | ALL | NULL | NULL | NULL | NULL | 1 | Using where | 


###### 示例 2 - 提前终止排序，提高执行效率
》》如果 LIMIT 和 ORDERBY 子句协同使用，当取到 LIMIT设定个数的有序元组数后，后续的排序操作将不再进行。


###### 示例 3 - 提前终止去重，提高执行效率
》》如果 LIMIT 和 DISTINCT 子句协同使用，当取到 LIMIT设定个数的唯一的元组数后，后续的去重操作将不再进行。


###### 示例 4 - 提前结束分组中的计算，提高执行效率
》》如果 LIMIT 和 GROUPBY 子句协同使用，每个组中的计算将根据LIMIT提前结束计算。


###### 示例 5 - LIMIT 0 ：直接返回空结果集。
》》LIMIT 0 ：直接返回空结果集，立即结束查询。



-------------------------------

## 总结
查询优化器底层的三种核心技术：

	1、代价估算模型
	2、依据关系代数理论进行等价转换
	3、基于启发式规则(历史经验)进行优化

**逻辑查询优化** - 基于关系代数理论，依据数学上的等价关系来转换，从而实现SQL语句的优化；

**启发式规则** - 经验规则，从实践中总结出来的有效经验；


#### 常见的一些启发式规则
1、 嵌套连接消除 : 如果都是内连接 , 则可以把表示嵌套关系的括号去掉：

	A join (B join C) ==> A join B join C

2、 选择操作下推：将过滤条件提前到基表扫描的过程中，以减少产生的行，再进行后续连表操作。

3、 投影操作下推：将投影提前到表扫描的过程中，以减少产生的行的字段个数，节约内存资源。


#### 常见的一些经验规则

1、 在索引键上执行排序操作 , 通常利用索引的有序性按序读取数据而不进行排序。

2、 选择率低于 10% 时 , 利用索引的效果通常比扫描全表数据的效果好。

	选择率：施加指定谓词条件后返回的结果集的记录数 / 未施加任何谓词条件的原始结果集的记录数

	可选择率的取值范围显然是0～1，它的值越小，就表明可选择性越好。

3、 当表的数据量较少时 , 全表扫描可能优于其它方式 (如利用索引的方式不一定更快)。

4、 LIMIT 1 限制之后，没必要加DISTINCT。
	SELECT DISTINCT a FROM t1 LIMIT 1;

5、 MAX等聚集操作的结果只有1条，也没必要加DISTICT。
	SELECT DISTICT MAX(a) FROM t1;