# 查询优化技术总结

## 查询语句的生命周期 -- 五个阶段

	1、 SQL 输入：用户的查询语句
	2、 语法分析：词法分析 + 语法分析
	3、 语义检查：对象是否存在等（权限检查-是否有权限查询某表）
	4、 SQL 优化：查询优化器（逻辑优化，物理优化）
	5、 SQL 执行：查询执行器


## 1、硬件层的优化
硬件层面的优化是最直接有效的：

内存越大，缓存的数据越多；通过缓存数据，从而减少IO的次数。

###### 1、 CPU
个数 / 核数 / 频率 / 线程数 / 一级 cache/ 二级 cache

###### 2、 内存（提高缓存，减少IO）
容量与 64-bits/ 带宽

###### 3、 I/O（高速硬盘-SSD硬盘）
seek(>100 次 / 秒 )/read/write(>10–20MB/s)

###### 4 网络
带宽 / 传输协议

## 2、存储引擎优化
磁盘类数据库，瓶颈在 IO ；
必须优先调整和 IO 有关的参数。

解决 IO 瓶颈的方法，就是缓存；

必须优先调整和缓存相关的参数。

###### InnoDB
innodb_buffer_pool_size ： caching data and indexes in memory ，可配置为
可用内存的（非物理内存）的 50%--60% 

innodb_buffer_pool_instances ：配合 innodb_buffer_pool_size 使用，把 buf
分区，增加并发度。

```
-- 不宜将innodb_buffer_pool_size设置太大，需要预留内存给文件系统缓存
If you make the value too large， 
(for example, more than 50% of the machine's total memory), 
your system might start to page and become extremely slow. 

This is because MySQL relies on the operating system to 
perform file system caching for data reads, 
so you must leave some room for the file system cache.
```

## 3、 表设计优化

###### 1、表的存储引擎选择：事务型选 InnoDB ，非事务型选 MyISAM 等 

###### 2、表的压缩选择：压缩的表 IO 少， IO 瓶颈可通过压缩技术来优化

###### 3、表结构符合第三范式：
更新类应用可让表的个数多些，单表的列少一些；

分析类的应用可让表个数少些，单表的列多些；

###### 4、表数据物理分布策略
尽量让表的数据分散在不同的物理存储设备上，通过并行IO，提高数据读取的效率。

如，设置innodb_file_per_table = ON，可让每个表的数据存到一个独立的文件。

###### 5、表数据逻辑分布策略
利用分区技术把数据从逻辑上即分开

###### 6、表的数据类型选择
数字类型优于字符类型；

长度小的优于长度大的，比如：能用int则绝不用bigint。

变长的 VARCHAR优于定长的 CHAR 。 

BOLB 类型不存放到数据库内部，数据库只存储 BLOB 的路径。

###### 启用完整性约束
使用 NOT NULL 标识字段 ; 设置 default value 。

###### 其它
列名不超过 18 个字符。

使用 sample character set （如用 latin1 ，尽量少用 utf-8等，因为 utf-8 等占用的空间是 latin1 的 3 倍）

如果表中不需要存储中文字符，则没必要使用utf-8。
 

## 4、 InnoDB 优化
###### 1、单表容量优化
磁盘碎片整理

###### 2、单表统计数据优化
ANALYZE TABLE mydb.mytable;

###### 3、启用压缩
减少数据量大小，从而减少IO次数

###### 4、应用尽量使用短事务减少使用长事务
由应用程序来控制。

###### 5、事务管理
写操作多，采用手动批量提交事务（写入一批数据，最后一次性提交事务）：

```
SET AUTOCOMMIT=0 or a START TRANSACTION statement,
followed by a COMMIT statement after making all the changes.
```

读操作多，可设置事务为自动提交:

```
SET AUTOCOMMIT=1
```

###### 6、加大日志文件和日志缓存
innodb_log_buffer_size + innodb_log_file_size

###### 7、主键建立
使用最重要且是最常用的列作主键，务必建立主键而不是使用InnoDB 默认方式？

###### 8、主键列的数据类型不要太长
浪费存储空间和内存，浪费其他索引的空间和内存

###### 9、有效建立索引
除主键外，尽量建立联合索引而不是多个单列上分别建立secondary index

联合索引---左前缀规则的应用。

###### 10、删除数据释放空间
Use TRUNCATE TABLE to empty a table, not DELETE FROM tbl_name.

DELETE属于逻辑删除，TRUNCATE属于物理删除。

注意：DELETE命令是无法释放磁盘空间的！MySQL会重复利用这些空间。


## 5、 库级优化
###### 1、 同一个库中表不要太多
设置 table_open_cache 和 max_connections 来调整。

###### 2、启用查询缓存(仅适用于特定场景)
在增删改操作频繁的场景下不建议打开查询缓存，因为增删改会导致查询缓存失效。

```
If you often have recurring queries for tables that are not updated frequently,
enable the query cache:

[mysqld]
query_cache_type = 1
query_cache_size = 10M
```

###### 3、 使用长连接，避免频繁使用短连接
连接的创建和销毁也是非常耗费系统资源的。

建议启动连接池配置。

设置 thread_cache_size ： 8 + (max_connections / 100) <--default value

###### 4、主从架构，读写分离
复制技术， master 完成写操作， slave 完成读操作

	1) 优化读写操作
	2) 提高备份速度，减少对 master 的影响

## 6、 数据获取方式的优化（重点）
###### 1、一次获取的数据尽量少，只查询需要的数据
查询获取数据 , 尽量带 WHERE 条件精确指定获取范围 , 且一次获取的数据量要少（应用层开发阶段必须注意）

数据获取，遵循的基本原则：

	--- 少：不要全表扫描。要用什么取什么。
	--- 准：带 where 条件获取，用谁取谁。
	--- 快：加索引到 where 条件涉及的列上，用谁则快速取到谁。
	--- 减少关联：没有直接联系，不要硬拉郎配。减少耦合，减少关联。

###### 2、不用 select * ： 臭名昭著，远远避之。
获取什么列就明确指定列名。

查询语句中出现的列名，最好是索引的一部分。

###### 3、LIMIT x 
在满足应用需求的情况下可限制元组个数

## 7、 利用索引优化（重点）
###### 1、 正确使用索引：每条查询，使用 EXPLAIN 验证


###### 2、 索引列做条件不参与运算： index_col <op> expression
如 : col IN (value1, value2,...), col 是索引列，才可以利用索引加快数据获取速度。

操作符一侧的对象必须是不参与运算的索引列 .

###### 3、 精确化查找条件
单表不做全部数据读取，多表连接不做全表扫描，务必带有 WHERE 子句限制数据

WHERE 子句中列对象有合适的索引可用

###### 4、 等式 / 不等式的一些推理人工完成
a>b AND b>3 ==> a>3 AND b>3 AND a>b

a 列上有索引且选择率低

###### 5、 求最值建索引
单表求 MIN/MAX/COUNT(*) 的操作，最好在对应列上建立索引。

###### 6、 GROUPBY 、 ORDERBY 、 DISTINCT 作用在索引列上
利用索引进行 GROUPBY 、 ORDERBY 、 DISTINCT 操作（考虑在这些谓词后面的对象上建立索引）

###### 7、 建立主外键关系
尽管 MySQL 目前不支持带有主外键关系的表连接优化

好处：符合第三范式，表明实体已经被拆分为小表，有利于减少读取的数据量

###### 8、 存在范围查找，建立 Btree 索引
默认情况下是 Btree 。

###### 9、 索引类型
尽量使用主键索引 / 唯一索引。


###### 10、 创建索引 
索引的键值类型越短越好。在数值型列上创建索引最好。

###### 11、 少建索引，用联合索引来代替
对 InnoDB ，主键不可用时，尽量用联合索引替换多个单列的 second index。 

###### 12、 删除使用很少的索引

###### 13、 只读索引，覆盖索引
查询语句中出现的对象尽量限制在单个索引的全部列中。

###### 14、 前缀索引，而不是对整个字符串创建索引
尽量使用索引的前缀部分。

比如，对username取前5个字符进行索引。

###### 15、 LIKE操作符时注意通配符的位置
通配符应该放在字符串后面，这样才能应用到索引

key LIKE 'abc%' 

###### 16、 强制索引：特定情况强制使用指定的索引
比如，单表扫描时，表上存在多个索引，MySQL的查询优化器可能没有使用到最优的索引

此时，可手动强制使用给定的最优索引。

	FORCE {INDEX|KEY}

###### 17、索引误区 - 不使用 NOT IN 和 <> 操作
错误的认识： NOT IN 和 <> 操作都不会使用索引，将进行全表扫描。


###### 18、索引误区 - 索引不会包含有 NULL 值的列
错误的认识： 索引不会包含有 NULL 值的列

复合索引中只要有一列含有 NULL 值，那么这一列对于此复合索引就是无效的。

所以我们在数据库设计时不要让字段的默认值为 NULL 。


## 8、 重新组织数据
###### 1、 物理数据分布 -- 重新组织表数据
方法 1 ： OPTIMIZE TABLE

方法 2 ：特定表，常使用 'expr1, expr2’ 排序，则‘ ALTER TABLE ... ORDER BY
expr1, expr2

###### 2、 查询优化逻辑使用的统计数据 -- 分析表数据
ANALYZE TABLE

###### 3、 查询优化逻辑使用的统计数据 -- 调整系统参数
innodb_stats_transient_sample_pages

```
The number of index pages to sample when estimating cardinality 
and other statistics for an indexed column, 
such as those calculated by ANALYZE TABLE. 

If your database has many large tables, 
consider using a higher value for innodb_stats_transient_sample_pages 
than if you have mostly smaller tables.
```


## 9、连接技术
###### 1、避免子查询：使用子查询上拉技术，人工优化子查询。
WHERE 子句中的 IN/ALL/ANY/SOME 子查询可以交给优化器优化

###### 2、 明确连接条件
ON 子句指名连接列 , 尽量在主键和唯一键上做等值连接。

WHERE 子句尽量利用索引中的主键索引和唯一索引进行条件过滤。



## 10、 其他
######  1、使用语义优化技术
熟悉表结构和应用需求，利用语义优化技术书写查询语句（设计阶段就需要开始考虑）

###### 2、 使用 hint: 强迫优化器变更行为
优化器不是万能的，不过大多数时候还是可信的。

###### 3、 查询语句中慎用函数
查询语句中最好不要使用函数，尤其是值不稳定的函数（对于每行元组，值总在变化），尽量不用。